纵横家
  纵横家
纵横家，“苍生涂涂，天下缭燎，诸子百家，唯我纵横”。
七百年来，春秋五霸，战国七雄，每一国每一朝兴衰的背后，都有一个共同的名字――鬼谷。
历代鬼谷先生一生只收两名弟子，一个是纵，一个是横，势不两立，两人之间的胜者就能成为新一任的鬼谷子，这种奇异传统已经沿袭了几百年。历代鬼谷子虽一人之力，却强于百万之师，“一怒而诸侯惧，安居则天下息”。
人物 简介 
赵一 （名字出自《秦时明月网页游戏》，正剧未透露名字。）前任鬼谷子，江湖中泰山北斗级的前辈人物，盖聂与卫庄的师傅，纵横家上一任掌门 
盖聂 气质从容淡定，处事冷静，在江湖享有“剑圣”“天下第一剑”的称号，却意外从秦国叛逃，携故人之子荆天明，亡命天涯 
卫庄 盖聂的同门师弟，同为鬼谷派纵横剑法的传人，浑身充满邪气与霸气，武功深不可测，“聚散流沙”组织首领 

墨家
  墨家
墨家，“天下皆白，唯我独黑。非攻墨门，兼爱平生”
始创于墨子，历代首领都称为“巨子”。历代巨子携弟子于绝岭雄峰间，筑起墨家机关城，成为最后的“人间乐土”。
墨家与儒家并称当世两大显学，墨家弟子中精于武艺者称为“墨侠”，奉守“非攻，兼爱”的要旨，擅长机关构造之术。墨家弟子行侠仗义，常以墨门绝学机关术助他国守城为世人称道，是侠义精神的代表。
人物 简介 
六指黑侠 燕丹前一任巨子。因为其中一只手有六根手指得名。在墨家禁地历练结果失败，死于禁地之中，具体死因不明 
燕丹 燕国太子，上任巨子，高月的父亲。大意中了阴阳家的六魂恐咒，不治，临终前启动青龙，并将自己的内功全部传给天明，委任他为下一任巨子 
荆天明 见上文 
荆轲 荆天明的父亲，高渐离的大哥，为成刺秦大业，与众人易水相别，留下千古名句“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，后失败牺牲。公输仇称为盖聂所杀。 
班大师 非攻机关术专家，看起来是个糊涂的老头，实际在机关术上有着天人一般的精湛技艺，由于幼年的一次意外导致失去一条手臂而装备了一只机械手，喜欢钻研和制造各种机关 
高渐离 墨家第二高手，容颜俊美，忧郁高雅，既是剑客也是琴师，与雪女情深意笃，极敬重其大哥荆轲 
雪女 绝美倾城，擅箫技与赵舞，精习六国习俗，其吹奏的“白雪”堪称一绝，与高渐离相恋 
端木蓉 镜湖医仙，淡雅秀逸，住在镜湖医庄。对盖聂原有敌意，后心生爱慕，在机关大厅为救盖聂而身受重伤昏迷，后由荀子治疗 
盗跖 天下第一神偷，号称“盗王之王”，轻功卓越，特技为电光神行术，能飞檐走壁，生性油滑，爱慕端木蓉 
大铁锤 重情重义，身材异常魁梧，原为燕国下级军官，号称“百人敌”，但遭晏懿迫害，被燕丹救出，从此死心塌地追随 
徐夫子 人称“剑之尊者”，一名枯瘦老者，著名的铸剑大师，他手中铸造出的宝剑，都是剑客们梦寐以求的神兵利刃，精通采五金融和青铜的冶剑技术，名剑“水寒”就是出自他的手中 
庖丁 隐匿潜伏于桑海城的墨家高手，现对外身份是儒家大厨，在镇上开了家“有间客栈”，自己当老板，为人豪爽不拘小节 
秦舞阳 燕国贤将秦开之孙。墨家高手。受燕丹委托随荆轲刺秦，未遂，下落不明。公输仇称为盖聂所杀。（注：骏梦Q版网页游戏《秦时明月》中，秦舞阳为舍生取义之人，而非历史上的贪生怕死之辈。） 
高月 动画第二部被开除，见上文 
阿忠 普通、朴实的墨家弟子之一，曾被阴阳家拷问，后被盖聂、盗跖救出 

儒家
  儒家
儒家，第一代宗师为鲁国的孔子，自孔子被誉为“圣者”以来，儒家已流传几百年，期间不断发展壮大。其门下共分成八系，不过只剩下七个，其中有一系已经流失。
儒侠们怀揣着“修身、齐家、治国、平天下”的理想，逐渐成为诸子百家中最受世人推崇的一派，与墨家并称为当世两大显学，而儒家势力最为强盛的地方就在繁华一时的齐鲁之地。伏念、颜路、张良被称为“齐鲁三杰”。
人物 简介 
荀子 齐鲁三杰的师叔，儒家仅次于孔孟的第三位大宗师，是一位仙风道骨，神清气俊的长者高人，喜好花草，精通围棋,但脾气古怪，为人苛刻 
伏念 现任儒家掌门，推崇王道治国，独创圣王剑法，外形高雅，气度不凡 
颜路 儒家第二高手，安之若怡，无攀比之心，为人处世淡泊，没有强烈的争强好胜之心，从未在人前出手，所以基本无人知道他的实力 
张良 胸怀大志，洒脱不羁，智谋超群，精于算计，诡招百出，善于审时度势，虽为儒家弟子，性格、见识上却与墨家慷慨济世的教义相投，这也引起儒家内部一场不小的风波 
子明 见上文“荆天明”“项少羽” 
子羽 
子慕 儒家弟子。争强好胜，虽在师尊面前装乖学生，私下却经常欺负弱小 
子聪 儒家众弟子中的佼佼者，口才伶俐，谦虚有礼，深得几位师尊赞赏 
子游 儒家弟子之一 
子思 

道家
  道家
道家，起源于远古的隐士传统，创始者老子，后老子于函谷闭关著《道德经》，以“道”解天下万物运行之理，“绝圣弃智”，“清静无为”。主张以自身修炼达到万物融合的至高境界。
其后道家逐渐分裂成【天】【人】二宗，之后百年间，二宗之间争斗不止，而原先世代相传的名剑“雪霁”，也变成由二宗掌门轮流执掌。现由【人宗】逍遥子执掌。
人物 宗 简介 
无名氏 无流无宗 此人无名，无流无宗，非人非天，却是凌驾【天】【人】二宗之上的绝顶人物，无论逍遥子还是松珑子在他面前都是恭敬有加不敢放高声语，无人能说清个中缘由。(此为《秦时明月网页游戏》NPC之一，动画中尚未提及。) 
松珑子 天宗 天宗掌门，相传他天纵奇才十六岁得道，被前任掌门内定为继任，道家分裂后，德高望重被保守派系推荐为【天宗】掌门。(此为《秦时明月网页游戏》NPC之一，动画中尚未提及。) 
晓梦大师 天宗大师（暂不确定是否为天宗掌门），据传此人手持的秋骊威力甚至在二宗镇门之剑雪霁之上 
逍遥子 人宗 人宗掌门，仙风道骨，行踪飘忽，神龙见首不见尾，三十岁前有关中第一豪侠美誉，后不知何故，遁入道家潜心修道不问世事 

法家
  法家
法家，历代法家以上古神兽“獬豸”为标志，提倡以赏罚规矩民心。
法家先贤商鞅以一己之力助秦国崛起于西方，成为战国七雄之一，后韩非子集法家势、术、法三派思想之大成而倍受秦王推崇。
人物 简介 
李斯 法家传人，曾拜师于荀子，后成秦国宰相，一人之下万人之上，当世法家最高官职者。处事干练，心思慎密，提出“以江湖制江湖”计策，一心辅佐秦王统一天下 
韩非 法家的集大成者，韩国公子，荀子的得意弟子，赤练的兄长，“聚散流沙”创立者之一。后疑被李斯设计杀于秦国狱中，死因疑为阴阳家的六魂恐咒 

兵家
  兵家
兵家，始于千古武圣奇人齐太公，他辅佐武王伐纣，著《太公兵法》流传后世
春秋时，兵家奇才孙武著绝世秘籍《孙子兵法》，以“疾如风，徐如林，掠如火，静如山”十二字要诀道出行兵布阵必胜之法，世人尊其为“兵圣”。
得兵家者可获扭转乾坤之力，为万人敌。
人物 简介 
项燕父子 

详见下文“项氏一族”介绍 
项少羽 
项梁 
范增 
龙且 
王翦 白起之后的秦国第一名将，为人老成持重，深得用兵之道，行军布阵无往不利 
蒙武 （仅被提及）蒙恬之父。曾带着蒙恬，跟随王翦带兵六十万进攻楚国，击破楚军，楚将项燕亦死于此役 
蒙恬 出类拔萃的年轻武将，智勇双全，17岁成名，屡建战功。个性张扬，喜欢华丽的排场。手下的嫡系卫队都是清一色的重甲铁骑，称为“黄金火骑军” 
韩信 郁郁不得志的人，虽然出生贫寒，落魄不堪却胸怀雄才大略，锐利的眼神中蕴含着与平静外表截然不同的野心和志向 
姬无夜 韩国大将军，权倾朝野，视韩王为妄物，强娶红莲公主。洞房花烛之夜被卫庄所杀 
晏懿 燕国大将军，奸诈狡猾，趋炎附势 

阴阳家
  阴阳家
阴阳家，“太极玄一，阴阳两气”。
在动画的时代背景中的五百年前，阴阳家脱离道家，剑走偏锋，自成一派，追求天人极限，创出了很多威力巨大的招术，世代也有俊杰辈出。
但其高深莫测的阴阳咒印却又在上百年前失传了，而在动画的时代背景中又重现人间，而且正因为失传了百年，所以能够诊断和解开阴阳咒术的人也已经几乎找不到了。
人物 简介 
东皇太一 阴阳家最高头领，谜一般的人物，人前总是带着黑色面具，一身黑袍遮身，神秘莫测，阴森诡异，无人见过其真面目，也没人见过他真正的实力。 
姬如 见上文“高月” 
月神 阴阳家右护法，秦始皇最信任的阴阳家大巫，精通占星，同时还具有控制他人精神和未可知的破坏力，行踪言辞神秘。 
星魂 阴阳家左护法，堪称少年天才的阴阳家传奇人物，无论在武学修为还是阴阳术方面都已达到了常人穷尽一生都无法到达的高度。 
云中君 俗名徐福。阴阳家五大长老之一，醉心于丹药之术，且小有成就 
大司命 阴阳家五大长老之一，也是追杀叛逆异己分子的死亡使者之一，外表妖艳，手段阴辣狠毒。因为长年修炼阴阳合手印使双手变得血红布满暗纹。特技为血影骷髅手和阴阳合手印 
少司命 阴阳家五大长老之一，也是阴阳家令人闻风丧胆的死亡使者之一，性情冷漠，总是以面纱遮面，双手因练习阴阳玉手印而雪白纤细。传说她美若天仙，但这世上还没有人见过她面纱之下的真实面目。特技为万叶飞花流，能操纵树叶和阴阳玉手印。 
湘君 阴阳家五大长老之一 
湘夫人 阴阳家五大长老之一 

农家
  农家
农家，尊崇上古神农氏，精通五谷之术。
农家弟子遍布整个天下，而且游侠隐士辈出，多正直侠义之士，但却行踪莫测，常隐于田野市集之中，不求闻达于诸侯，是当今诸子百家中弟子数量最庞大的一派。
农家弟子大多出身平民，这一点与墨家也较为接近，因此，农家也是墨家在未来计划中想要争取的朋友，而非敌人。
人物 简介 
胜七 号称黑剑士，传说从炼狱而来的男子，江湖中见人如见鬼神，冷血残忍，身上烙有七国的死刑刺字，七国败在他剑下的高手数不胜数。后被赵高威逼，听于他的命令 
吴旷 和胜七从小一起长大，情同兄弟，胜七成魔之后，独自一肩挑起农家的重担。(此为《秦时明月网页游戏》NPC之一。动画中疑为胜七所寻找的被罗网扣押的弟弟，待官方确认。) 

名家
  名家
家以善于辩论，善于语言分析而著称。
名家的开山前辈惠子原本是与儒家孔孟、道家老庄、墨家墨子等大派齐名的人物，不过名家这些年一路传下来，路越走越偏门，弟子也越来越少了。
人物 简介 
公孙玲珑 公孙龙的后人，能言善辩的名家继承人。擅长诡辩术。身形庞硕，说话却矫柔造作，对自己的样貌甚为自信。随李斯来到桑海，与儒家的子明辩合，失败，因此而苦恼 

医家
医家，以救死扶伤为己任。其中“医仙”端木蓉曾立下“三不救”：秦国之人不救；姓盖之人不救；因逞凶斗狠、剑受伤的人不救。
（本处仅计端木蓉及其师、徒，而不计荀子等。）
人物 简介 
念端 端木蓉师父，与其关系亦师亦母（名字出自《秦时明月网页游戏》） 
端木蓉 见上文 
高月 

8角色-组织编辑流沙
  流沙
“聚散流沙，生死无踪”
“聚散流沙”由韩非创立，以达“术以知奸，以刑止刑”的目的，组织内杀手武艺高超。韩非死后，卫庄成为首领，调查韩非死因。
而“逆流沙”，是卫庄麾下的一支黑暗中的部队，专门负责一些难度超绝，极度隐秘的暗杀任务，是组织中非常可怕的力量。
人物 所属 简介 
韩非 聚散流沙 见上文 
卫庄 聚散流沙、逆流沙 
紫女 逆流沙 曾经与卫庄一起建立逆流沙的神秘女子，似乎已死。（剧中已出现，称呼“紫女”以及人物介绍则出自《秦时明月网页游戏》） 
白凤凰 聚散流沙 原是韩国禁卫军高手。神秘优雅的美男子，轻功卓越，有指挥控制鸟类的能力，称为“百鸟之王”，喜穿一身白衣，人称“白凤凰”。 
赤练 原是韩国公主，封号“红莲”。妩媚妖娆，精通毒术，可控制各类毒蛇。 
苍狼王 原为韩王效命，一身黑衣，孤僻残暴，可控制狼群，憎恶人类，认为狼是唯一的朋友。 
无双鬼 原是韩国力士。一丈多高的巨人，凶狠残暴天生怪力。被盖聂杀死后，公输仇用霸道机关术改造，成为机关无双，实力更胜从前。第四部中被天明改造，成为天明的伙伴。 
隐蝠 逆流沙 原是南疆人。半蝠半人的怪物，生存能力超强，能长时间潜伏，连续7天不吃不喝。 
黑麒麟 原是韩国第一杀手。夜黑风冷，索命无形，千变莫名，墨玉麒麟。天底下恐怕没有其渗透不了的防御，没有接近不了的人。 

罗网
  罗网
“天罗地网，无孔不入”
罗网刺客团，最庞大同时也是最可怕的神秘组织。其核心杀手是六剑奴。六剑奴都忘却了自己的名字，从他们拿到赵高送给他们的上古利刃的那一刻起，他将只有一个名字，那就是那把利剑的名字。
罗网组织在七国之内，编织着一张无形的巨网，大量吸收亡命死囚，流浪剑客，加以残酷血腥的训练。将他们培养成致命的一根根毒刺，如同一只只潜伏在大秦帝国阴影中的蜘蛛，时刻守候着落入网中的猎物。
人物 简介 
赵高 秦皇第一宠臣，官拜中车府令。城府极深，表面忠于大秦，实则抱着自己不为人知的目的。效忠于十八世子胡亥 
真刚 六剑奴中的领导人物，剑术刚猛精干和利落，擅长正面直击单刀直入，一招之内消灭目标有生力量 
断水 六剑奴。达到了心眼境界的蒙眼老者，六剑奴中最为深不可测。看空一切，放弃视觉，已臻化境的听觉感官，擅长隐形，取人性命于无形。 
乱神 六剑奴。周身透露着邪气的男人，嗜血残忍，不择手段，不屑于遵守人类的任何法则，被他盯上，怎么个死法都不会是意外 
转魄 六剑奴。双胞姐妹，有着相差无二的样貌。虽然是女孩，但是下手狠辣。区别在于：转魄胸前为浅色；灭魂胸前为深色 
灭魂 
魍魉 六剑奴。少年剑客，他还残存一丝少年之心，为人落拓不羁，成为杀手不过游戏人生。擅长轻功，剑法轻灵快速，双剑之下绝无破绽 
青年剑客 杀死一名老年剑客后，进入罗网，被编列到戊戌下级二等之列。（《秦时明月网页游戏》中，NPC龙修与青年剑客建模相同，但官方尚未确认是同一个人。） 
胜七 见‘农家“介绍 

9角色-氏族编辑项氏一族
  项氏一族
项家/项氏一族（未来的西楚王国）在楚国世世代代为楚将。门下亦有异姓谋士将领。
人物 简介 
项燕 楚国名将。战死 
项？ 项燕之子，少羽生父，项梁兄长。战死，牺牲前激励少羽。（片中名字未公布。历史上名字有争议，有““项荣”、“项渠”、“项英”、“项婴”等说法……“项超”无史料记载。） 
项少羽 见上文 
项梁 项燕之子，少羽的叔父兼家臣（注：历史上项梁战死前，地位一直高于项羽。）。生性豪放，暗中招兵买马，准备推翻秦朝 
范增 谋士。老者，少羽兵法上的启蒙老师，为人老谋深算，审时度势，洞察敏锐 
龙且 与少羽一同长大，情同手足的兄弟。楚军大败后与项家残部走散，后自己组织势力在桑海占山为王。一次巧遇之下，与少羽重逢 

公输家族
  公输家族
“墨家机关，木石走路，青铜开口，要问公输”
公输家族始创于鲁班（公输盘）。与墨家一样，同样也是以精通机关术扬名天下。三百多年来，一直与墨家争斗。墨家的非攻机关术一直以非攻兼爱为宗旨，反对战争，捍卫和平。而公输家族的霸道机关术一旦介入，就是意味着战争。
人物 简介 
公输仇 现任掌门，据传对机关术的精通程度已接近鲁班。他把机关杀伤力的进攻极度强化，并对祖师爷败给墨家一事始终耿耿于怀 

10角色-国家编辑【注：名称带粗体的人物并非出生于该国，而是效忠于该国。名称带斜体的人物是出生于该国，但自愿不再效忠于该国】
秦国
  秦
秦国定都咸阳。王室成员嬴姓秦/赵氏。秦王政灭六国（齐、楚、燕、赵、魏、韩）后，建立秦朝，并称“始皇帝”。
人物 简介 
秦始皇 嬴姓，名政。生于赵国。中国第一个皇帝，知人善用，赏罚分明，法度严苛 
扶苏 始皇长子，未来大秦帝国的继承人，气度不凡的贵胄公子 
胡亥 （截止至动画第四部，仅被赵高提及，未正式登场。）始皇十八子。吩咐赵高"听从李斯命令" 
李斯 见上文 
赵高 
丽姬 天明的母亲，美貌惊动天下。后被掳为秦王政爱妃。丈夫荆轲刺秦失败后自尽 
天明 见上文 
王翦 
蒙武 
蒙恬 
边城守将 （电影《秦时明月之龙腾万里》中人物）秦国西陲小镇守备将军。在老百姓面前作威作福，在上司面前唯唯诺诺，在下属面前又自以为威风凌凌却又状况百出，令人捧腹 
楚南公 昔日楚地第一贤者，楚亡国之时曾说过“楚虽三户，亡秦必楚”。现为李斯门客，真实目的不详 
旷修 著名乐师，醉心于音乐，性格爽直而不韵事故，是《高山流水》曲谱的唯一传人（死前给高渐离）。因帮助秦国叛将逃跑而被抓。拒绝荆轲救助，自尽 

蜀山
  蜀山
西方蜀山，是个奇特的巫族。
关于蜀山，这是一个非常古老，隐秘，强大的民族。而且，巫族与阴阳家也有着很深的渊源。
蜀山叛逆分子后被蒙恬征灭，但仍有残余势力。
人物 简介 
石兰 蜀山公主，见上文 

楚国
人物 简介 
楚南公 见上文 
李斯 
项氏一族全体 
韩信 
刘季 沛县人。因家中排行老三，便取名为季。（截止至第四部，未登场。但官方已透露日后会登场，且并非天明） 

燕国
人物 简介 
燕王喜 （仅被提及）燕国末代国君，贪生怕死，可以为了自己而不要家人与百姓。被秦灭国，已死 
雁春君 燕王室贵族，素来以自己的权势和地位为所欲为。后死于雪女的凌波飞燕 
绝影 雁春君麾下第一高手，被高渐离所杀 
燕太子丹 见上文“燕丹” 
燕太子妃 高月的母亲，燕丹的妻子，美丽高贵。疑似已死 
高月公主 见上文 
高渐离 
大铁锤 
晏懿 见上文 
阿纲 燕国士兵，大铁锤出生入死的好兄弟，性格散漫讥诮，古灵精怪，富有正义感。言语中时常透露出对燕王的不信任和对未来的迷茫。后欲杀蒙恬，失败牺牲 
阿金 燕国士兵，大铁锤、阿纲出生入死的好兄弟。由于燕王喜、晏懿等人贪生怕死，不肯援助，二人寡不敌众，在抵御秦军时战死沙场 
阿明 
卖花姑娘 剧中的“龙套帝”。在燕国、桑海均出现过 

赵国
人物 简介 
秦始皇 见上文 
雪女 

韩国
人物 简介 
韩王安 韩国末代国君。韩非、红莲之父。被卫庄所杀 
韩非子 见上文 
姬无夜 见上文 
红莲 原是韩国公主，见上文“赤练” 
张良 见上文 
卫庄 
紫女 
白凤凰 
苍狼王 
无双鬼 
黑麒麟 

卫国
人物 简介 
荆轲 见上文 
丽姬 

楼兰
人物 简介 
小黎 （电影《秦时明月之龙腾万里》女主角）背负着解救楼兰重任的少女，受到女神的预示，循着龙魂而来。路上认识了天明和少羽 
吕老伯 （电影《秦时明月之龙腾万里》中人物）为了寻找失落的龙魂而隐居在边境小镇的楼兰使者，表面上看起来是个和蔼可亲的老者，实际上是个深藏不露的高人 

  楼兰
11角色-其他编辑待分类人物
人物 简介 
老年剑客 被一名青年剑客所杀的老年剑客。青年剑客后加入罗网刺客团。[《秦时明月网页游戏》中，NPC退隐江湖（本名鲁勾践）与老年剑客建模相同，但官方尚未确认是同一个人。] 
墨鸦 与白凤同为轻功高手，行事犀利，从不拖泥带水。对于年少时的白凤凰影响颇深，促使白凤凰不断的突破自己。[8] 

动物

动漫版《秦时明月》动物介绍(20张)
名称 简介 主人 
貔貅 （电影《秦时明月之龙腾万里》“女二号”）看似古灵精怪，其实神秘强大的神秘生物。遇到强敌会害怕胆怯，遇到喜欢的人会主动亲近。有时会自信满满，也会有不知所措的时候 小黎 
白凤凰 体型巨大的鸟类（动画第一部人设中为凤凰；动画第二部及以后的动画设定不详；《秦时明月网页游戏》中为雕），流沙成员白凤凰的坐骑 白凤 
谍翅 体型小，眼力比鹰隼还要犀利，飞动时无声，专门被训练用来跟踪。鸟羽符就是来让谍翅锁定追踪目标 
火焰赤练王蛇 十分罕见的蛇，异常凶猛，常盘于赤练的腰间。此蛇一旦出现，说明主人就在附近 赤练 
小黑 潜伏在黑暗森林深处的雌性黑豹，速度极快，对石兰十分亲近 石兰 
玄虎 鬼谷最迅捷凶悍的猛兽，比普通的猛虎的体型巨大三倍，没人可以同时拦住两头背道而驰的玄虎 （鬼谷野生） 
踏雪 公孙家族代代相传的白马。公孙玲珑带其来到桑海城与儒家辩论，结果踏雪被子明吓走 公孙家族历代宗主 
“踏人” 本是匹又黑又瘦的老马。却被子明硬称是自己家的传家宝，名叫“踏人”，并利用“踏人”与歪理驳倒公孙玲珑的白马非马之说。 儒家 
尸神咒蛊 一种毒虫，让被叮咬的人在12时辰内丧失内力 阴阳家 

12武器介绍编辑
动漫版《秦时明月》中武器(18张)[9]
剑谱
剑谱：楚国最有名的相剑师风胡子，评鉴各种宝剑，然后为他们排出名次。但剑谱上的名剑都有独到之处，排名的高低并不代表强弱之分。其中，前十把剑被世人称为“十大名剑”。
排名 名称 简介 持有者 
1 天问 出自楚国，收于咸阳宫内，天下没有几人亲眼见过此剑 秦始皇 
2 渊虹 前身为残虹，荆轲刺秦失败后为秦皇所得，由秦国最好的铸剑师重新锻造而成，去其杀气，增加威力，后为鲨齿所断 盖聂 
3 太阿 相传为为欧冶子、干将所铸，是一把诸侯威道之剑，剑气早已存于天地之间 伏念 
6 雪霁 原先一直是道家历代掌门的信物，自从道家分裂后便被各派轮流执掌。现由人宗逍遥子执掌 历代天宗、人宗掌门 
7 水寒 徐夫子所铸。剑如其名，性阴寒，是与渊虹相生相克的剑 高渐离 
9 秋骊 据传威力在雪霁之上 晓梦大师 
10 凌虚 剑身修颀秀丽，通体晶莹夺目，青翠革制剑鞘浑然天成，虽为利器却无血腥，只见飘然仙风 张良 
11 巨阙 传说为欧冶子所铸，钝重非常，一旦挥出威力无比，开山裂石，有“天下至尊”之称，因少有人能驾驭此剑，威力逐渐被人淡忘 黑剑士 
13 天照 五行属金，剑身略弯呈弧月之形，阔背单刃的独特造型，虽问世短短数十年，却已然成为江湖名声赫赫的神秘煞器 云中君 
不详 干将 首次被提及于动画第二部第3集。截止至第四部完结，官方从未提及过排名、剑主、功能等信息。 不详 
不详 莫邪 不详 
不详 湛卢 不详 
不详 赤瞳 不详 
不详 霜魂 不详 
【其它剑谱名剑官方未公布】 

其它名剑
以下的名剑中，鲨齿已确认未入剑谱。其他的名剑是否在剑谱之内暂时不详。
名称 简介 持有者 
鲨齿 与渊虹一样亦出自徐家，原与渊虹不相上下，却因太过凶戾被视为妖剑而未入剑谱，与渊虹成为命运紧密相连的敌对之剑 卫庄 
墨眉 似剑非攻，墨眉无锋。是历代墨家巨子的信物，通体漆黑如墨，无刃无锋，为无锋胜有锋的德者剑 历代墨家巨子 
残虹 渊虹前身。一把屠龙之剑，出自著名铸剑世家徐家，由天上坠落星辰碎片打造而成。此剑虽然强大但也太过凶戾，伤人同时对剑的主人也有害 荆轲 
真刚 赵高给六剑奴的上古利刃，六剑奴以他们为自己的名字 真刚 
断水 断水 
转魄 转魄 
灭魂 灭魂 
乱神 乱神 
魍、魉（双剑） 魍魉 

其它武器
名称 简介 持有者 
非攻 墨家至尊武器。墨子发明，又经由历代巨子改进。可以变化成剑、弩、盾等各种类型的攻击武器、防御武器 荆天明 
破阵霸王枪 枪杆可自由伸缩，枪头刻有龙形雕饰，是藏匿于墨家禁地中的神秘武器 项少羽 
雷神锤 底部有铁链相连的重型武器，威力巨大 大铁锤 
瞬飞轮 形如小轮，薄巧锋利 盗跖 
银针 三寸三分长，纯银打制，尾端宝石内藏有各种药粉、丹丸 端木蓉 
羽刃 像羽毛一样轻柔，却锋利如刀，是凤舞六幻的关键所在 白凤 
鸟羽符 羽毛飞镖，还可以让谍翅锁定追踪目标 
赤练（链蛇软剑） 其形似赤练蛇，招式也如毒蛇般阴毒犀利 赤练 
麒麟刺 极限暗杀武器，没有活人见过它真实的样子 黑麒麟 
机关伞 机关武器，详见下文 公输仇 
八尺 异世矿材所铸，非一般尘土刃器 姬无夜 

13武功介绍编辑
动漫版《秦时明月》招式(26张)
鬼谷武功
名称 简介 已知修炼者 
纵横剑法 纵横之剑是当年第一代鬼谷子所创剑术，依天地之道，分为纵剑与横剑。横剑功于技，以求其利，是为捭；纵剑功于势，以求其实，是为阖 
百步飞剑：纵剑术，纵剑中至高的必杀之剑，一刃断喉 历代鬼谷子、盖聂、卫庄、荆天明 
横贯四方：横剑术，发出的一瞬间会产生四种变化，每种变化都快如闪电，稍纵即逝 历代鬼谷子、卫庄 
鬼谷吐纳术 鬼谷秘传的呼吸、吐纳法门，可一段时间不受毒气侵害 历代鬼谷子、盖聂、卫庄、荆天明 

道家武功
名称 简介 已知修炼者 
梦蝶之遁 百年前道家绝顶高手庄周曾留下一篇齐物论，提过一种亦幻亦真的梦蝶之法，据说可以改变空间布局达到移形换位效果，但此术也不可凭空发动，需借助其他媒质 庄周、逍遥子 
天籁传音 道家秘术之一，可直接用思维与人对话，旁人无法听到 逍遥子 
三才斗阵 道家阵法之一，取意天、地、人三者合一，天位轻灵高远，地位沉稳广阔 
逍遥游 用指尖在空中书写文字，然后发动可大范围攻击，威力巨大，但耗费时间较长，需与人配合发动 
雪后初晴 人宗剑法之一，世间风云兮幻亦真，天地无穷兮大道行，一招雪后初晴，顿扫阴霾之气 

阴阳秘术
名称 简介 已知修炼者 
阴脉八咒 阴阳家阴阳咒印禁术，因过于阴毒邪恶，早在百年前阴阳家已禁止门下弟子修炼 
六魂恐咒：此咒本身有强烈刺激，同时伴随加强咒印威力的触媒，若直接施放很容易辨别防范，且必须直接接触并保持一段时间才会施放成功，在对方真气运转时发作 大司命 
阴阳合手印 阴阳合气手印，双手摆出特定的各种动作发出攻击，发动后万千手印攻击对方，发动需要强大的内力 
骷髅血手印 发动后一只巨大的血骷髅手印向对方攻击，速度奇快 
万叶飞花流 操纵树叶以各种形态进行攻击，发动需要强大的内力 少司命 
封眠咒印 也被称为“催眠禁术”，高深可怕的阴阳术，据说会使中咒者陷入癫狂状态做出不可思议的事 月神 
聚气成刃 手上可聚气成发光的气刃，锋利无比，此术每提升一成功力，气刃的威力就增强一倍 星魂 
阴阳傀儡术 阴阳家幻术之一，对方中招后全身无力任由摆布 
读心术 掌中发出紫色光芒绕人的头部读取并控制思维 
昭云未央斩 剑技，能使受创者的身体肌肤造成触目惊心的灼烈伤 云中君 

儒家武功
名称 简介 已知修炼者 
圣王剑法 伏念独创的剑法 伏念 
坐忘心法 颜路修炼的一种心法 颜路 

蜀山武功
名称 简介 已知修炼者 
腾挪格斗术 蜀国特有的腾挪格斗术，号称比猿猴更敏捷，比虎豹更猛烈的拳脚 小虞 
蛇蛊术 一种蛊阵陷阱，一旦被白蛇咬中必死无疑。 小虞（或其族人） 
一叶障目 一叶障目，不见天下，蜀国独有的幻术可以迷惑别人隐藏自己 小虞 

其它招式
名称 简介 已知修炼者 
五步绝杀 五步之内，百人不当，荆轲的绝杀之剑，天下少有人能够逃生。也是他刺秦时所用绝技。但秦王政为何没有死，无人知晓原因 荆轲 
醉仙四式 荆轲独创的醉拳 
易水寒 将全部的注意力都集中在剑上，发挥出最完全、全方位的攻击 高渐离 
凌波飞燕 “死亡之舞”，雪女曾立誓绝不在人前跳这支舞，如违誓言，必见血光 雪女 
白雪 与火魅术一样同为幻术。火魅妖冶，为控心之术；白雪清冽，为醒神之术 
雷神锤 威力十分巨大，极其霸道的武功，共有两层招数。第一层风，十丈之内形成风暴，使其犹如陷入漩涡之中动弹不得，第二层巨锤携雷神之力，丈外便足以将敌人轰为齑粉 大铁锤 
雷神拳 会在空气中产生可怕的强力漩涡，使置身其中的人无法脱出，越陷越深 
电光神行步 可瞬间移动的神行术 盗跖 
解牛刀法 神秘莫测的高深武功，看似古怪离奇，甚至有些粗俗，但却准确有效，威力惊人 庖丁、 荆天明 
凤舞六幻 分出六个身影，快到极点的速度使其拥有完美的防守，在蛰伏中等待一瞬间的重生。羽刃是其关键所在，一旦出手就是最致命的一击 白凤 
火魅术 无形无影，奇特的催眠技。非常阴险诡异，让人防不胜防，是韩国杀手团秘传武功之一 赤练 
蝠血术 在南疆秘传多年诡异绝伦的杀人术。每杀一人喝干全身血液，功力便精进一分。一日不饮血则衰老一分 隐蝠 

14机关介绍编辑
动漫版《秦时明月》机关介绍(22张)[10]
非攻机关
非攻机关术：强调防御，宣扬非攻兼爱，反对战争，捍卫和平。墨家执掌机关术的首领是班大师
名称 简介 
墨家机关城 墨家最神秘的要塞，也是各地反秦份子最安全的藏身之处。由墨家历代巨子经三百多年的时间建造而成。内部以水为动力。内外布满陷阱，易守难攻。被攻破后，燕丹下令启动青龙，机关城与秦军同归于尽 
机关兽（四爪铁蜘蛛） 可抵挡上百人的军队，在失控状态下都能攻破赤练的蛇阵 
机关朱雀（木鸢） 墨家四灵兽之一。主风火，负责应变。有大型和小型，可飞行，传递信息和载人。本身并不会飞翔，凭借气流风向在空中飞行 
机关玄武 墨家四灵兽之一。主水土，负责动能。是运作整个墨家机关城的动力核心，也可以换掉净化城中之水。背部还有多条链状武器 
机关白虎 墨家四灵兽之一。代表金，主兵战杀戮。虎型战斗机关，战斗力极强，能打败公输仇亲自驾驶的的机关蛇。卫庄称赤练都对付不了。座位上可坐两个成人或三个未成年人。第一代为墨家祖师爷的零号白虎，原想创造一种白虎与朱雀合体的机关兽，后失败，最后被天明、项羽、石兰三人在躲避公输的机关兽中损毁。 
机关青龙 墨家四灵兽之一。代表木，主兵战杀戮。传说中的机关兽，没人真正见过。据说因杀气过重而被墨家隐藏。实际上墨家制造主兵战杀戮的青龙和白虎就是为了克制霸道机关术 
铜人 守在墨家禁地的侠道中。墨家的至尊武器“非攻”就镶在铜人王的胸前。当人踩上侠道地面时，地面轻微下降，铜人们凭借地面上的重量变化来寻找攻击目标 
非攻 墨家至尊武器，见上文 
尚同墨方 墨子为让弟子更好的理解“尚同”的含义而发明 
机关手 班大师为自己打造的新左手。暗藏许多非攻机关 
机关墨子 墨子劝阻楚国进攻宋国时的机关人 
绝天锁 机关锁，墨家祖师爷留下，世上能打开者寥寥无几 

霸道机关
霸道机关术：注重进攻，把机关杀伤力的进攻部分极度强化，这就是所谓的霸道机关术
名称 简介 
蜃楼 公输仇所设计，期间也有阴阳家协助制造，为霸道机关术与阴阳术的集大成者，难以想象的巨大工程，空前绝后的心血结晶，几乎是一座海上城市。于第五部东渡 
机关蛇 公输家族比较具有杀伤力的战斗机关，擅长在障碍多并狭窄的地方战斗 
破土三郎 全身由八段精钢铸造的模块组成，是公输家族制造用于攻城钻地的大型机关兽。能够变形成破城形态和机关兽形态。 
破土七郎 公输家族用于潜入秘密作业的法宝，小型迷你机关兽，擅长开锁，并可发现任何机关暗道的漏洞，可谓无孔不入 
三丈翼蝠 翼展三丈的机关蝙蝠，神风鬼影快如闪电，巨大的翅膀能制造旋风，是公输家霸道机关术为秦国秘制的空中战斗机关兵器(剧中已出现，名字与介绍出自《秦时明月网页游戏》) 
机关伞 公输家祖传之秘宝，公输仇的机关武器，巧夺天工，机关暗藏 
机关手 公输仇的左手，暗藏许多霸道机关 
机关脚 公输仇的双脚 
机关无双 霸道机关术最高杰作，刀枪不入力大无穷，活生生的机关战斗武器。无双虽被盖聂所杀，但无双天赋异禀肌肉骨骼之强健，可谓举世无双百年难遇，是制作人形机关的最佳材料 
机关臂 机关无双的右臂 
六道轮甲子锁 机关锁，十万种奇巧变化 
机关沙舟 电影《秦时明月之龙腾万里》中，秦军进入楼兰的主要交通工具 

15物品介绍编辑
动漫版《秦时明月》物品介绍(10张)药物
名称 简介 
鸩羽千夜 奇特的毒药，历经一千个黑夜炼制而成，期间不得见一点阳光，否则前功尽弃。毒液溶入水中，不照到阳光，药性永不发作，阳光照射后便化作毒气。号称“日当正，屠尽城” 
西施毒 毒药。一运功便有剧痛，并在体内不停的蔓延，蚕食骨肉致中毒者死亡。此毒虽剧烈，但若有解药，恢复的也快 
百草丹 世间灵药，服用后两个时辰内，可保百毒不侵 
碧血玉叶花 世所罕见的稀有灵药，一般来讲，都是五叶一花，每多一片叶子，功效就增强一倍。而九泉碧血玉叶花有起死回生的药效，价值连城 
雪蒿生狼毒 致命的毒药 

其他物品
名称 简介 
幽兰丝巾 用百草丹药汁浸过，是端木蓉的师傅念端传授给端木蓉御毒避邪的宝物，戴上后可在一段时间防御毒气。消除毒性越多，丝巾上的幽兰颜色变得越浅，当幽兰完全褪色消失时，丝巾便不再有作用 
幻音宝盒 阴阳家的绝世珍宝。出现在机关城禁地龙喉里，可演奏无数音乐，这些乐曲亦幻亦真，且有股可怕凶险的力量，有缘人听到，会提升功力，无缘人听到，可能会陷入迷思甚至癫狂 
大禹石像 石兰于第三部末尾见到后落泪。具体不详 
黑龙卷宗 大秦帝国的最高机密 
千机密码铜盘 能够解密黑龙卷宗的内容，铜盘在世上只有两个，一个在咸阳始皇的身边，另一个藏在将军府内院的千机楼中 
血蚕丝 产自西域，比普通的蚕丝还要细十倍，而且色泽通透，如果不借助工具，肉眼几乎无法看清，且韧性极强，无法用普通金属利器割断，千机楼内密布血蚕丝，而且末端都系有铃铛，是为了防止有人入侵千机楼。 









秦时明月・主要角色主角 ? 荆天明  ? 高月  ? 项少羽  ? 石兰    
 
 
 
纵横家 ? 鬼谷子  ? 盖聂  ? 卫庄     
 
 
 
墨家 ? 墨家巨子  ? 六指黑侠  ? 燕太子丹  ? 荆天明  ? 荆轲  ? 班大师  
? 高渐离  ? 雪女  ? 大铁锤  ? 盗跖  ? 徐夫子  ? 庖丁  
? 秦舞阳  ? 阿忠      
 
 
 
聚散流沙 ? 韩非  ? 卫庄  ? 紫女  ? 白凤凰  ? 赤练  ? 苍狼王  
? 无双鬼  ? 隐蝠  ? 黑麒麟     
 
 
 
儒家 ? 荀子  ? 伏念  ? 颜路  ? 张良  ? 子聪  ? 子慕  
? 子游       
 
 
 
道家 ? 晓梦大师  ? 逍遥子      
 
 
 
法家 ? 李斯  ? 韩非      
 
 
 
兵家 ? 项燕  ? 项少羽  ? 项梁  ? 范增  ? 龙且  ? 蒙恬  
? 王翦  ? 韩信  ? 姬无夜  ? 晏懿  ? 大铁锤  ? 阿纲  
? 阿金  ? 阿明      
 
 
 
阴阳家 ? 东皇太一  ? 姬如千泷  ? 月神  ? 星魂  ? 云中君  ? 湘君  
? 湘夫人  ? 大司命  ? 少司命     
 
 
 
农家 ? 胜七       
 
 
 
名家 ? 公孙玲珑       
 
 
 
医家 ? 念端  ? 端木蓉      
 
 
 
罗网 ? 赵高  ? 真刚  ? 断水  ? 乱神  ? 转魄  ? 灭魂  
? 魍魉  ? 胜七      
 
 
 
项氏一族 ? 项燕  ? 项少羽  ? 项梁  ? 范增  ? 龙且   
 
 
 
公输家族 ? 公输仇       
 
 
 
秦国 ? 秦始皇  ? 扶苏  ? 胡亥  ? 丽姬  ? 荆天明  ? 李斯  
? 赵高  ? 王翦  ? 蒙恬  ? 楚南公  ? 盖聂  ? 旷修  
 
 
 
蜀山 ? 小虞  ? 小黑      
 
 
 
楚国 ? 楚南公  ? 项燕  ? 项少羽  ? 项梁  ? 范增  ? 龙且  
? 韩信  ? 刘邦      
 
 
 
燕国 ? 燕王喜  ? 燕太子丹  ? 燕太子妃  ? 雁春君  ? 绝影  ? 高月  
? 晏懿  ? 大铁锤  ? 阿纲  ? 阿金  ? 阿明  ? 高渐离  
 
 
 
赵国 ? 雪女       
 
 
 
韩国 ? 韩王安  ? 韩非  ? 红莲  ? 张良  ? 卫庄  ? 白凤凰  
? 苍狼王  ? 无双鬼  ? 黑麒麟     
 
 
 
卫国 ? 荆轲  ? 丽姬      
 
 
 
楼兰 ? 小黎  ? 貔貅  ? 吕老伯  
 
 
